1)Usamos los videos como referencia para crear el modulo matricula.
2)Es importante determinar los modelos a usar en model.py ya que estas son como las rutas.
3)En si las vistas se cambian en la carpeta views pero parte de las etiquetas tambien se cambia en models.py.
4)Yo use el instructivo del lab 02 para la creacion del modulo ya que la del video no me funciono.
5)El modelo ER del punto 4(matricula) es muy parecido al de convalidaciones.
6)El profesor explico a detalle el laboratorio por lo que no hubo inconvenientes.
7)El nivel de dificultad para implementar el modulo en windows y linux es el mismo no varia.
8)PETI viene a ser el Plan Estrategico de Tecnologias de Informacion que una empresa u organizacion aplica en su área de TI para beneficio de la empresa.
9)Las ventajas de aplicar PETI es el hecho de obtener una ventaja competitiva, reducir costos, aumentar ingresos.
10)Realizar el laboratorio permite al alumno crear sus propios modulos para su proyecto final sin tener que usar plantillas.