1)	Se instaló el modulo CRM y dentro de éste se creó una compañía manualmente, además se creó un canal de venta con 3 empleados y se le dio el nombre de ventas directas.
2)	Se crearon iniciativas de manera directa las cuales convertimos en oportunidades.
3)	Otra manera de crear iniciativas es a través de un sitio web, implementando la interfaz de Contacto e ingresando datos en dicho formulario para luego enviarlo, los datos enviados aparecerán como una iniciativa para luego convertirse en una oportunidad.
4)	Las oportunidades tendrán una descripción de la compañía la cual solicita tus servicios a parte de tener una calificación para la respuesta inmediata o prolongada sobre la solicitud.
5)	El sitio web puede ser modificado desde cero, te brinda “plantillas” y herramientas extra como Contáctenos Blog y otros complementos, los cuales deben ser instalados.
6)	Cada canal de venta debe llevar un responsable asignado dentro del canal.
7)	Cada iniciativa debe ser cambiada manualmente a oportunidad.
8)	El laboratorio fue correctamente explicado por el docente.
9)	El cambio de lenguaje para este laboratorio fue algo complicado ya que no todos los botones tenían una correcta traducción o simplemente estaban posicionados en otras zonas debido a la versión de Odoo.
10)	En este laboratorio se ve cómo es que Odoo hace que cada uno de sus módulos interactúen entre si de alguna manera en específico.