1)Usamos los videos como referencia para crear el modulo matricula.
2)Es importante determinar los modelos a usar en model.py ya que estas son como las rutas.
3)En si las vistas se cambian en la carpeta views pero parte de las etiquetas tambien se cambia en models.py.
4)Yo use el instructivo del lab 02 para la creacion del modulo ya que la del video no me funciono.
5)Al realizar la Plantilla PETI nos dimos cuenta de la importancia de la documentacion en un proyecto.
6)El profesor explico a detalle el laboratorio por lo que no hubo inconvenientes.
7)El nivel de dificultad para implementar el modulo en windows y linux es el mismo no varia.
8)PETI viene a ser el Plan Estrategico de Tecnologias de Informacion que una empresa u organizacion aplica en su área de TI para beneficio de la empresa.
9)Las ventajas de aplicar PETI es el hecho de obtener una ventaja competitiva, reducir costos, aumentar ingresos.
10)Cada punto estalecido en el documento PETI determina una parte del proyecto a realizar o remodelacion a realizar.
11)Si alguno de los puntos no es completamente claro este afecta a los demas puntos ya sean anteriores o posteriores ya que afecta a las tablas en s'i.
12)Todas las empresas grandes deberian realizar un PETI ya que no solo beneficia a la empresa en cuanto oportunidades sino que se minimizan riesgos y maximizas ganancias.